### 2017-04-17 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 5/bab4.tex
Update thesis

Bab ini menjelaskan tentang perancangan sistem rekomendasi lokasi pencacahan yang diusulkan. Sebelum dijelaskan tentang sistem usulan, terlebih dahulu akan dilakukan eksperimen dan analisis terhadap solusi yang telah ada.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\section{Analisis}
\label{sec:analysis}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Pada kondisi saat ini, lokasi pencacahan sudah ditentukan sejak awal dengan menggunakan metode sampling tertentu. Pada tahap perancangan, petugas direkrut dan dialokasikan ke lokasi pencacahan terdekat. Pengalokasian seringkali dilakukan secara subyektif berdasarkan kedekatan lokasi pencacahan dengan domisili petugas pencacahan. Akibatnya, terjadi ketidakmerataan beban kerja dan variasi total waktu penyelesaian pekerjaan yang sangat tinggi antar petugas.

Untuk mengatasi masalah ini, algoritma MDVRP dipilih sebagai metode pemecahan masalah karena memiliki karakteristik yang serupa dengan permasalahan alokasi petugas, yakni:

\begin{enumerate}
	\item Terdapat lebih dari satu \textit{vehicle}, dimana masing-masing vehicle memiliki \textit{depot} yang berbeda. Ini analog dengan permasalahan alokasi petugas, dimana ada lebih dari satu pencacah dan masing-masing pencacah memiliki titik mulai pencacahan yang berbeda. 
	\item Terdapat \textit{cost} yang harus dikeluarkan untuk melakukan perjalanan dari satu customer ke customer yang lain. Ini sejalan dengan konsep dalam pencacahan dimana terdapat \textit{cost} untuk mengunjungi satu responden ke responden lainnya. 
\end{enumerate}

Dalam proses pencacahan, \textit{cost} dapat berupa waktu tempuh, jarak tempuh, atau biaya perjalanan. Dalam penelitian ini, waktu tempuh dipilih sebagai representasi dari \textit{cost} karena waktu tempuh menggambarkan tingkat kesulitan akses untuk tiap-tiap responden. Semakin sulit akses ke suatu wilayah, semakin lama waktu tempuh yang diperlukan.

Eksperimen dilakukan untuk membuktikan fisibilitas MDVRP dalam penyelesaian permasalahan alokasi petugas, dengan melibatkan 2 (dua) komponen utama:
\begin{enumerate}
	\item Sejumlah pencacah yang masing-masing memiliki \textit{depot} tersendiri. 
	\item Sejumlah lokasi pencacahan/blok sensus yang masing-masing terdiri dari beberapa responden. 
\end{enumerate}

Subbab \ref{ssec:mtsp_dataset} hingga subbab \ref{ssec:hasil-analisis} menyajikan penjelasan rinci mengenai langkah-langkah yang dilakukan dalam eksperimen.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{Dataset}
\label{ssec:mtsp_dataset}
%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{Lokasi Pencacahan}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Merujuk kepada konsep MDVRP, lokasi pencacahan dapat dianalogikan sebagai pelanggan (\textit{customer}) yang akan dikunjungi oleh petugas pencacah (\textit{vehicle}). Pengujian dilakukan dengan menggunakan data 182 lokasi nagari/kelurahan yang bersumber dari data wilayah administratif di Kabupaten Pesisir Selatan, Provinsi Sumatera Barat. Masing-masing lokasi memiliki atribut ID dan posisi menurut garis lintang dan bujur, seperti yang terlihat pada \autoref{tbl:enumeration_locations}.

\begin{table*}[!]
	\centering
	\ra{1.3}
	\caption{Lokasi Pencacahan}
	\label{tbl:enumeration_locations}
	\begin{tabular}{lcc}
		\toprule
		& \multicolumn{2}{c}{Koordinat}\\
		\cmidrule{2-3}
		& Latitude & Longitude\\ 
		\midrule
		1302011001 & -2.3504 & 101.1434\\ 
		1302011002 & -2.4233 & 101.0285\\ 
		1302011003 & -2.3798 & 101.0427\\ 
		1302011004 & -2.3884 & 101.049\\ 
		1302011005 & -2.3936 & 101.0546\\
		...\\
		1302110019 & -1.2387 & 100.4853\\ 
		1302110020 & -1.1408 & 100.4938\\ 
		1302110021 & -1.0883 & 100.4652\\ 
		1302110022 & -1.0886 & 100.489\\ 
		1302110023 & -1.1523 & 100.4978\\
		\bottomrule
	\end{tabular}
\end{table*}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{Petugas Pencacahan}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Berdasarkan konsep MDVRP, petugas pencacahan diibaratkan sebagai kendaraan yang harus berpindah dari satu lokasi ke lokasi lain secara berurutan. Selain memiliki atribut ID, masing-masing pencacah juga dilengkapi dengan atribut \textit{depot}, yaitu lokasi dimana pencacah harus memulai dan mengakhiri kunjungan. Eksperimen ini menggunakan 15 pencacah dengan lokasi \textit{depot} yang bervariasi, seperti contoh yang tercantum pada \autoref{tbl:enumerator}.

\begin{table*}[!]
	\centering
	\ra{1.3}
	\caption{Pencacah}
	\label{tbl:enumerator}
	\begin{tabular}{lcc}
		\toprule
		& \multicolumn{2}{c}{Koordinat Depot}\\
		\cmidrule{2-3}
		& Latitude & Longitude\\ 
		\midrule
		1302011008 & -2.3905 & 101.1214\\
		1302012003 & -2.199 & 101.1188\\
		1302020006 & -2.1225 & 101.0687\\
		...\\
		1302100002 & -1.23265 & 100.54314\\
		1302101005 & -1.19831 & 100.58078\\
		1302110003 & -1.2475 & 100.4745\\
		\bottomrule
	\end{tabular}
\end{table*}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{Jarak dan Waktu Tempuh}
\label{ss:distance-duration-matrix}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Jarak dan waktu tempuh antar lokasi pencacahan digunakan sebagai penimbang dalam penentuan rekomendasi lokasi. Penghitungan jarak dan waktu tempuh dapat dilakukan dengan cara manual (menggunakan hasil survei dan perkiraan \textit{subject matter}) atau memanfaatkan \textit{Google Directions API} \citep{google_google_2016}.

Secara teknis, \textit{Google Direction API} lebih unggul dibandingkan metode manual karena telah otomatis mengikutsertakan faktor rute tercepat, kondisi geografis, moda transportasi yang digunakan, dan kemacetan lalu lintas dalam kalkulasi jarak dan waktu tempuh. Namun, \textit{Google Direction API} menggunakan informasi yang bersumber dari kontribusi para pengguna \textit{Google}, sehingga ada kemungkinan rute-rute yang jarang dilewati akan memiliki informasi yang minim. Sebagai konsekuesinya, terdapat resiko hasil kalkukasi yang bias untuk rute-rute tersebut.

Kode \autoref{lst:google_direction_api_request} menggambarkan contoh \textit{requests URL} yang dikirimkan ke \textit{Google Direction API}. \textit{Request URL} ini dapat dieksekusi dengan menggunakan \textit{HTTP client}, seperti \textit{curl} dan \textit{wget}, atau \textit{HTTP client library}, seperti \textit{requests} dan \textit{urllib} di Python. Contoh \textit{response} Google Direction API dapat dilihat pada Gambar \ref{fig:google_direction_api_response}.

Hasil kalkulasi jarak dan waktu tempuh kemudian disimpan dalam bentuk matriks seperti yang terlihat pada Tabel \ref{tbl:distance_duration_matrix}. Jika lokasi \textit{depot} dari pencacah tidak tercakup dalam lokasi pencacahan yang ada, maka lokasi \textit{depot} tersebut harus ditambahkan ke dalam matriks jarak dan waktu tempuh.

\begin{listing}[!]
	\caption{Google Direction API Request}
	\label{lst:google_direction_api_request}
	\begin{minted}[showspaces=false, breaklines=true]{http}
https://maps.googleapis.com/maps/api/directions/json?origin=origin_lat,
origin_lon&destination=dest_lat,dest_lon&departure_time=timestamp&
traffic_model=best_guess&key=API_KEY
	\end{minted}
\end{listing}

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/google_direction_api_response}
	\caption{Google Direction API Response}
	\label{fig:google_direction_api_response}
\end{figure}

@@

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{Algoritma dan Implementasi}
\label{ssec:alg-impl}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Terdapat banyak \textit{library} yang dapat digunakan untuk mengatasi permasalahan MDVRP, baik yang berbayar maupun \textit{open source}. Dua \textit{open source library} yang cukup terkenal untuk permasalahan MDVRP adalah Jsprit \citep{jsprit_jsprit_2014} dan Optaplanner \citep{optaplanner_constraint_2016}. Eksperimen ini menggunakan JSpirit karena lebih berfokus pada \textit{route finding} serta lebih mudah untuk diimplementasikan.

Jsprit merupakan sebuah library berbasis java yang digunakan untuk menyelesaikan permasalahan \textit{traveling salesman problem} (TSP) dan \textit{vehicle routing problems} (VRP). Jsprit mencakup berbagai skenario seperti : \textit{pickups and deliveries}, \textit{back hauls}, \textit{heterogeneous fleets}, \textit{finite and infinite fleets}, \textit{multiple depots}, \textit{time windows}, \textit{open routes}, \textit{different start and end locations}, \textit{multiple capacity dimensions}, \textit{initial loads}, \textit{skills}, dll. Jspirit bekerja secara terstruktur, mulai dari pendefinisan masalah, pemilihan algoritma, pencarian solusi, hingga pemilihan solusi terbaik.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{Definisi Masalah}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Pendefinisian masalah dengan library Jsprit dilakukan dengan mendefinisikan lokasi pencacahan, para pencacah, dan matriks jarak dan waktu tempuh yang diimplementasikan dalam Kode \ref{lst:jsprit_define_locations}, Kode \ref{lst:jsprit_define_enumerators}, dan Kode \ref{lst:jsprit_define_route_weights}. Ketiga variabel ini kemudian di-\textit{build} menjadi satu dengan menggunakan \textit{syntax} yang tercantum pada Kode \ref{lst:jsprit_build_problem}.

@@

	try {
	Location loc = Location.Builder.newInstance()
	.setId(line[0])
	.setCoordinate(Coordinate.newInstance(Double.parseDouble(line[2]),
	Double.parseDouble(line[1])))
	.build();
	builder.setStartLocation(loc);
	} catch (Exception e) {}

@@

\begin{listing}[!]
	\caption{Definisi Penimbang Jarak dan Waktu Tempuh dari File .csv}
	\label{lst:jsprit_define_route_weights}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
	VehicleRoutingTransportCostsMatrix.Builder costMatrixBuilder = VehicleRoutingTransportCostsMatrix.Builder
	.newInstance(true);

@@

\begin{listing}[!]
	\caption{Build Problem}
	\label{lst:jsprit_build_problem}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
	VehicleRoutingProblem.Builder vrpBuilder = VehicleRoutingProblem.Builder.newInstance();
	vrpBuilder.setFleetSize(VehicleRoutingProblem.FleetSize.FINITE);
	VehicleRoutingProblem problem = vrpBuilder.build();
	\end{minted}
\end{listing}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{Definisi Algoritma}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Berdasarkan masalah yang telah didefinisikan sebelumnya, Jsprit kemudian akan menciptakan algoritma yang bersifat \textit{out of the box} sesuai dengan jumlah iterasi dan thread yang didefinisikan pada Kode \ref{lst:jsprit_create_algorithm}.

@@

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{Pencarian Solusi dan Penentuan Solusi Terbaik}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Pencarian solusi dilakukan dengan menggunakan algoritma yang dihasilkan pada tahap sebelumnya. Jika algoritma memproduksi lebih dari satu solusi, maka Jspirit akan melakukan pemilihan solusi terbaik seperti yang terlihat pada Kode \ref{lst:jsprit_search_solution}.

@@

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{Hasil dan Analisis}
\label{ssec:hasil-analisis}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Berdasarkan hasil dari eksperimen, diperoleh rekomendasi seperti yang diilustrasikan pada Gambar \ref{fig:analysis_mtsp_recommendation} dan Listing \ref{lst:analysis_mtsp_recommendation} untuk detail dari masing-masing pencacah. \textit{Service time} untuk masing-masing lokasi pencacahan dirancang untuk mengikuti distribusi \textit{normal}. Pengujian dengan menggunakan 182 lokasi pencacahan dan 15 pencacahan menghasilkan rata-rata dan standar deviasi waktu penyelesaian untuk masing-masing pencacah sebesar:  
$$ \mu = 82.24 jam $$
$$ \sigma = 88.95 jam $$

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/analysis_mtsp_no_time_windows}
	\caption{Grafik Rekomendasi dengan MDVRP}
	\label{fig:analysis_mtsp_recommendation}
\end{figure}

\begin{listing}[!]
	\caption{Rekomendasi dengan MDVRP}
	\label{lst:analysis_mtsp_recommendation}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true, escapeinside=||]{text}
	|\textbf{1302021005}| : 1302021001 --> 1302021005
	|\textbf{1302101005}| : 1302101005 --> 1302101001 --> 1302100010 --> 1302100014 --> 1302100011 --> 1302101004 --> 1302101006 --> 1302101003 --> 1302101002
	|\textbf{1302070006}| : 1302070006 --> 1302070002 --> 1302070003 --> 1302080009 --> 1302080004 --> 1302080001 --> 1302080005 --> 1302080003 --> 1302070012 --> 1302070011 --> 1302070001 --> 1302070004 --> 1302070007 --> 1302070008 --> 1302070010 --> 1302070009 --> 1302070005
	|\textbf{1302050007}| : 1302050007
	|\textbf{1302100002}| : 1302100002 --> 1302100003 --> 1302100013 --> 1302100012
	|\textbf{1302030005}| : 1302030005
	|\textbf{1302110003}| : 1302110003 --> 1302100001 --> 1302090006 --> 1302090012 --> 1302090003 --> 1302090014 --> 1302090009 --> 1302090015 --> 1302090018 --> 1302090016 --> 1302090017 --> 1302090013 --> 1302090005 --> 1302090007 --> 1302090002 --> 1302090008 --> 1302090001 --> 1302100015 --> 1302100004 --> 1302100016 --> 1302090011 --> 1302090010 --> 1302100017 --> 1302100006 --> 1302100007 --> 1302100009 --> 1302100008 --> 1302100005 --> 1302110001 --> 1302110010 --> 1302110013 --> 1302110002 --> 1302110014 --> 1302110015 --> 1302110011 --> 1302110016 --> 1302110017 --> 1302110004 --> 1302110018 --> 1302110019 --> 1302110005 --> 1302110012 --> 1302110023 --> 1302110020 --> 1302110006 --> 1302110007 --> 1302110008 --> 1302110021 --> 1302110009 --> 1302110022
	|\textbf{1302012003}| : 1302012007 --> 1302012003 --> 1302012008
	|\textbf{1302080006}| : 1302080006 --> 1302080008 --> 1302080002 --> 1302080007
	|\textbf{1302031005}| : 1302031005 --> 1302031008 --> 1302030014 --> 1302030006 --> 1302030009 --> 1302030004 --> 1302030010 --> 1302031003 --> 1302030002 --> 1302031004 --> 1302030003 --> 1302030012 --> 1302031001 --> 1302031006 --> 1302040011 --> 1302031009 --> 1302031010 --> 1302031002 --> 1302031007 --> 1302030001
	|\textbf{1302060005}| : 1302060005 --> 1302060009 --> 1302060006 --> 1302060008 --> 1302060002 --> 1302060007 --> 1302060001 --> 1302060003 --> 1302060004
	|\textbf{1302020006}| : 1302020006 --> 1302020015 --> 1302020011 --> 1302020009 --> 1302020010 --> 1302020001 --> 1302020003 --> 1302020005 --> 1302021006 --> 1302021002 --> 1302021007 --> 1302021008 --> 1302021003 --> 1302021009 --> 1302021004 --> 1302021010 --> 1302020016 --> 1302020017
	|\textbf{1302011008}| : 1302011008 --> 1302011007 --> 1302011004 --> 1302011003 --> 1302011002 --> 1302011006 --> 1302011005 --> 1302011009 --> 1302011010 --> 1302011001 --> 1302012005 --> 1302012002 --> 1302012009 --> 1302012010 --> 1302012004 --> 1302012001 --> 1302012006
	|\textbf{1302040002}| : 1302040002 --> 1302040003 --> 1302040004 --> 1302040015 --> 1302040008 --> 1302040009 --> 1302040010 --> 1302040014 --> 1302040012 --> 1302040013 --> 1302040001 --> 1302040016 --> 1302040007 --> 1302040006 --> 1302040005 --> 1302050001 --> 1302050004 --> 1302050006 --> 1302050002 --> 1302050008 --> 1302050010 --> 1302050009 --> 1302050005 --> 1302050003
	|\textbf{1302090004}| : 1302090004 --> 1302090019 --> 1302090020
	\end{minted}
\end{listing}

>>>>

Bab ini menjelaskan tentang perancangan sistem usulan, yaitu sistem rekomendasi lokasi pencacahan. Sebelum dijelaskan tentang sistem usulan, terlebih dahulu akan dilakukan eksperimen dan analisis terhadap solusi yang telah ada.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\section{Analisis}
\label{sec:analysis}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Pada kondisi saat ini (sistem berjalan), lokasi pencacahan sudah ditentukan sejak awal dengan menggunakan metode sampling tertentu. Pada tahap perancangan, sejumlah petugas direkrut dan ditugas pada sejumlah lokasi pencacahan. Pengalokasian seringkali dilakukan secara subjektif berdasarkan kedekatan lokasi pencacahan dengan domisili petugas pencacahan. Akibatnya, terjadi ketidakmerataan beban kerja dan variasi total waktu penyelesaian pekerjaan yang sangat tinggi antar petugas.

Untuk mengatasi masalah ini, algoritma MDVRP dipilih karena memiliki karakteristik yang serupa dengan permasalahan alokasi petugas, yakni:

\begin{enumerate}
	\item Terdapat lebih dari satu kendaraan, dimana masing-masing kendaraan memiliki depot yang berbeda. Hal ini analog dengan permasalahan alokasi petugas, dimana ada lebih dari satu pencacah dan tiap-tiap pencacah memiliki titik mulai pencacahan yang berbeda. 
	\item Terdapat biaya yang harus dikeluarkan untuk melakukan perjalanan dari satu pelanggan ke pelanggan yang lain. Ini sejalan dengan konsep dalam pencacahan dimana terdapat biaya untuk mengunjungi satu responden ke responden lainnya. 
\end{enumerate}

Pada proses pencacahan, biaya dapat berupa waktu tempuh, jarak tempuh, atau biaya perjalanan. Dalam penelitian ini, waktu tempuh dipilih sebagai representasi dari biaya karena waktu tempuh menggambarkan tingkat kesulitan akses dalam mengunjungi tiap-tiap wilayah kerja. Semakin sulit akses ke suatu wilayah, semakin lama waktu tempuh yang diperlukan.

Eksperimen dilakukan untuk membuktikan fisibilitas algoritma MDVRP dalam penyelesaian permasalahan alokasi petugas. Eksperimen melibatkan 2 (dua) komponen utama:
\begin{enumerate}
	\item Sejumlah pencacah dengan depotnya masing-masing. 
	\item Sejumlah lokasi pencacahan/blok sensus yang setiap blok sensusnya memiliki beberapa responden. 
\end{enumerate}

\autoref{ssec:mtsp_dataset} hingga \autoref{ssec:hasil-analisis} menyajikan penjelasan rinci mengenai langkah-langkah yang dilakukan dalam eksperimen.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{Dataset}
\label{ssec:mtsp_dataset}
%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{Lokasi Pencacahan}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Merujuk kepada konsep MDVRP, lokasi pencacahan dapat dianalogikan sebagai pelanggan yang akan dikunjungi oleh petugas pencacahan (kendaraan). Pengujian dilakukan dengan menggunakan data 182 lokasi nagari/kelurahan yang bersumber dari data wilayah administratif di Kabupaten Pesisir Selatan, Provinsi Sumatera Barat. Masing-masing lokasi memiliki atribut ID dan posisi koordinat menurut garis lintang dan bujur, seperti yang terlihat pada \autoref{tbl:enumeration_locations}.

\begin{table*}[!]
	\centering
	\ra{1.3}
	\caption{Lokasi Pencacahan}
	\label{tbl:enumeration_locations}
	\begin{tabular}{lcc}
		\toprule
		& \multicolumn{2}{c}{Koordinat}\\
		\cmidrule{2-3}
		& Lintang & Bujur\\ 
		\midrule
		1302011001 & -2.3504 & 101.1434\\ 
		1302011002 & -2.4233 & 101.0285\\ 
		1302011003 & -2.3798 & 101.0427\\ 
		1302011004 & -2.3884 & 101.049\\ 
		1302011005 & -2.3936 & 101.0546\\
		...\\
		1302110019 & -1.2387 & 100.4853\\ 
		1302110020 & -1.1408 & 100.4938\\ 
		1302110021 & -1.0883 & 100.4652\\ 
		1302110022 & -1.0886 & 100.489\\ 
		1302110023 & -1.1523 & 100.4978\\
		\bottomrule
	\end{tabular}
\end{table*}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{Petugas Pencacahan}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Berdasarkan konsep MDVRP, petugas pencacahan diibaratkan sebagai kendaraan yang harus berpindah dari satu lokasi ke lokasi lain secara berurutan. Selain memiliki atribut ID, masing-masing pencacah juga dilengkapi dengan atribut depot, yaitu lokasi dimana pencacah harus memulai dan mengakhiri kunjungan. Eksperimen ini menggunakan 15 pencacah dengan lokasi depot yang bervariasi, seperti contoh yang tercantum pada \autoref{tbl:enumerator}.

\begin{table*}[!]
	\centering
	\ra{1.3}
	\caption{Pencacah}
	\label{tbl:enumerator}
	\begin{tabular}{lcc}
		\toprule
		& \multicolumn{2}{c}{Koordinat Depot}\\
		\cmidrule{2-3}
		& Lintang & Bujur\\ 
		\midrule
		1302011008 & -2.3905 & 101.1214\\
		1302012003 & -2.199 & 101.1188\\
		1302020006 & -2.1225 & 101.0687\\
		...\\
		1302100002 & -1.23265 & 100.54314\\
		1302101005 & -1.19831 & 100.58078\\
		1302110003 & -1.2475 & 100.4745\\
		\bottomrule
	\end{tabular}
\end{table*}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{Jarak dan Waktu Tempuh}
\label{ss:distance-duration-matrix}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Jarak dan waktu tempuh antar lokasi pencacahan digunakan sebagai penimbang dalam penentuan rekomendasi lokasi. Penghitungan jarak dan waktu tempuh dapat dilakukan dengan cara manual (menggunakan hasil survei lokasi dan perkiraan \textit{subject matter}) atau memanfaatkan \textit{Google Directions API} \citep{google_google_2016}.

Secara teknis, \textit{Google Direction API} lebih unggul dibandingkan metode manual karena secara otomatis memperhitungkan faktor rute tercepat, kondisi geografis, moda transportasi yang digunakan, dan kemacetan lalu lintas dalam memperkirakan jarak dan waktu tempuh. Namun, \textit{Google Direction API} mengandalkan kontribusi para pengguna \textit{Google} sebagai sumber informasi, sehingga ada kemungkinan rute-rute yang jarang dilewati akan memiliki informasi yang minim dan cenderung bias. Sebagai konsekuesinya, terdapat resiko hasil kalkukasi yang kurang tepat untuk rute-rute tersebut.

Kode \ref{lst:google_direction_api_request} menggambarkan contoh \textit{requests URL} yang dikirimkan ke \textit{Google Direction API}. \textit{Request URL} ini dapat dieksekusi dengan menggunakan \textit{HTTP client}, seperti \textit{curl} dan \textit{wget}, atau \textit{HTTP client library}, seperti \textit{requests} dan \textit{urllib} di Python. Contoh \textit{response} Google Direction API dapat dilihat pada \autoref{fig:google_direction_api_response}.

Hasil kalkulasi jarak dan waktu tempuh kemudian disimpan dalam bentuk matriks seperti yang terlihat pada Tabel \ref{tbl:distance_duration_matrix}. Jika lokasi depot dari pencacah tidak tercakup dalam lokasi pencacahan yang ada, maka lokasi depot tersebut harus ditambahkan ke dalam matriks jarak dan waktu tempuh.

\begin{listing}[!]
	\caption{\textit{Google Direction API Request}}
	\label{lst:google_direction_api_request}
	\begin{minted}[showspaces=false, breaklines=true]{http}
https://maps.googleapis.com/maps/api/directions/json?origin=origin_lat,
origin_lon&destination=dest_lat,dest_lon&departure_time=timestamp&
traffic_model=best_guess&key=API_KEY
	\end{minted}
\end{listing}

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/google_direction_api_response}
	\caption{\textit{Google Direction API Response}}
	\label{fig:google_direction_api_response}
\end{figure}

@@

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{Algoritma dan Implementasi}
\label{ssec:alg-impl}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Terdapat banyak \textit{library} yang dapat digunakan untuk mengatasi permasalahan MDVRP, baik yang berbayar maupun \textit{open source}. Dua \textit{open source library} yang cukup banyak digunakan untuk menyelesaikan permasalahan MDVRP adalah Jsprit \citep{jsprit_jsprit_2014} dan Optaplanner \citep{optaplanner_constraint_2016}. Eksperimen ini menggunakan JSprit karena JSprit lebih berfokus pada pencarian rute serta lebih mudah untuk diimplementasikan.

Jsprit merupakan sebuah library berbasis java yang digunakan untuk menyelesaikan permasalahan \textit{traveling salesman problem} (TSP) dan \textit{vehicle routing problems} (VRP). JSprit mencakup berbagai skenario seperti: \textit{pickups and deliveries}, \textit{back hauls}, \textit{heterogeneous fleets}, \textit{finite and infinite fleets}, \textit{multiple depots}, \textit{time windows}, \textit{open routes}, \textit{different start and end locations}, \textit{multiple capacity dimensions}, \textit{initial loads}, dan \textit{skills}. JSpirit bekerja secara terstruktur, mulai dari pendefinisan masalah, pemilihan algoritma, pencarian solusi, hingga pemilihan solusi terbaik.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{Definisi Masalah}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Pendefinisian masalah dengan \textit{library} Jsprit dilakukan dengan mendefinisikan lokasi pencacahan, para pencacah, dan matriks jarak dan waktu tempuh yang diimplementasikan dalam Kode \ref{lst:jsprit_define_locations}, Kode \ref{lst:jsprit_define_enumerators}, dan Kode \ref{lst:jsprit_define_route_weights}. Ketiga variabel ini kemudian di-\textit{build} menjadi satu dengan menggunakan \textit{syntax} yang tercantum pada Kode \ref{lst:jsprit_build_problem}.

@@

try {
	Location loc = Location.Builder.newInstance()
		.setId(line[0])
		.setCoordinate(Coordinate.newInstance(
			Double.parseDouble(line[2]), Double.parseDouble(line[1])))
		.build();
	builder.setStartLocation(loc);
} catch (Exception e) {}

@@

\begin{listing}[!]
	\caption{Definisi Penimbang Jarak dan Waktu Tempuh dari File .csv}
	\label{lst:jsprit_define_route_weights}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
VehicleRoutingTransportCostsMatrix.Builder costMatrixBuilder = VehicleRoutingTransportCostsMatrix.Builder.newInstance(true);

@@

\begin{listing}[!]
	\caption{Pendefinisian Masalah}
	\label{lst:jsprit_build_problem}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
VehicleRoutingProblem.Builder vrpBuilder = VehicleRoutingProblem.Builder.newInstance();
vrpBuilder.setFleetSize(VehicleRoutingProblem.FleetSize.FINITE);
VehicleRoutingProblem problem = vrpBuilder.build();
	\end{minted}
\end{listing}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{Konfigurasi Algoritma}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Berdasarkan masalah yang telah didefinisikan sebelumnya, JSprit kemudian akan membuat konfigurasi algoritma. Secara \textit{default} algoritma yang digunakan adalah \textit{Tabu Search}. Selain itu, jumlah iterasi dan \textit{thread} yang digunakan juga dapat didefinisikan. Kode \ref{lst:jsprit_create_algorithm} merupakan \textit{syntax} konfigurasi algoritma yang digunakan.

@@

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{Pencarian Solusi dan Penentuan Solusi Terbaik}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Pencarian solusi dilakukan dengan menggunakan algoritma yang didefinisikan pada tahap sebelumnya. Jika algoritma memproduksi lebih dari satu solusi, maka Jspirit akan melakukan pemilihan solusi terbaik seperti yang terlihat pada Kode \ref{lst:jsprit_search_solution}. Secara \textit{default}, solusi terbaik merupakan solusi yang memiliki total biaya terrendah.

@@

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{Hasil dan Analisis}
\label{ssec:hasil-analisis}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Berdasarkan hasil dari eksperimen, diperoleh rute seperti yang digambarkan pada Gambar \ref{fig:analysis_mtsp_recommendation} dan Listing \ref{lst:analysis_mtsp_recommendation} untuk detail dari setiap pencacah. Berdasarkan rute tersebut kemudian dilakukan simulasi pencacahan dengan menyertakan waktu tempuh dan lama pencacahan pada tiap-tiap lokasi. Lama pencacahan untuk tiap-tiap lokasi pencacahan dibuat dengan mengikuti distribusi normal. Pengujian dengan menggunakan 182 lokasi pencacahan dan 15 petugas pencacahan menghasilkan rata-rata dan standar deviasi waktu penyelesaian tugas sebesar:  
$$ \mu = 82,24 jam $$
$$ \sigma = 88,95 jam $$

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/analysis_mtsp_no_time_windows}
	\caption{Rute yang dihasilkan oleh JSprit}
	\label{fig:analysis_mtsp_recommendation}
\end{figure}

\begin{listing}[!]
	\caption{Detail rute yang dihasilkan oleh JSprit}
	\label{lst:analysis_mtsp_recommendation}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true, escapeinside=||]{text}
|\textbf{1302021005}| : 1302021001 --> 1302021005
|\textbf{1302101005}| : 1302101005 --> 1302101001 --> 1302100010 --> 1302100014 --> 1302100011 --> 1302101004 --> 1302101006 --> 1302101003 --> 1302101002
|\textbf{1302070006}| : 1302070006 --> 1302070002 --> 1302070003 --> 1302080009 --> 1302080004 --> 1302080001 --> 1302080005 --> 1302080003 --> 1302070012 --> 1302070011 --> 1302070001 --> 1302070004 --> 1302070007 --> 1302070008 --> 1302070010 --> 1302070009 --> 1302070005
|\textbf{1302050007}| : 1302050007
|\textbf{1302100002}| : 1302100002 --> 1302100003 --> 1302100013 --> 1302100012
|\textbf{1302030005}| : 1302030005
|\textbf{1302110003}| : 1302110003 --> 1302100001 --> 1302090006 --> 1302090012 --> 1302090003 --> 1302090014 --> 1302090009 --> 1302090015 --> 1302090018 --> 1302090016 --> 1302090017 --> 1302090013 --> 1302090005 --> 1302090007 --> 1302090002 --> 1302090008 --> 1302090001 --> 1302100015 --> 1302100004 --> 1302100016 --> 1302090011 --> 1302090010 --> 1302100017 --> 1302100006 --> 1302100007 --> 1302100009 --> 1302100008 --> 1302100005 --> 1302110001 --> 1302110010 --> 1302110013 --> 1302110002 --> 1302110014 --> 1302110015 --> 1302110011 --> 1302110016 --> 1302110017 --> 1302110004 --> 1302110018 --> 1302110019 --> 1302110005 --> 1302110012 --> 1302110023 --> 1302110020 --> 1302110006 --> 1302110007 --> 1302110008 --> 1302110021 --> 1302110009 --> 1302110022
|\textbf{1302012003}| : 1302012007 --> 1302012003 --> 1302012008
|\textbf{1302080006}| : 1302080006 --> 1302080008 --> 1302080002 --> 1302080007
|\textbf{1302031005}| : 1302031005 --> 1302031008 --> 1302030014 --> 1302030006 --> 1302030009 --> 1302030004 --> 1302030010 --> 1302031003 --> 1302030002 --> 1302031004 --> 1302030003 --> 1302030012 --> 1302031001 --> 1302031006 --> 1302040011 --> 1302031009 --> 1302031010 --> 1302031002 --> 1302031007 --> 1302030001
|\textbf{1302060005}| : 1302060005 --> 1302060009 --> 1302060006 --> 1302060008 --> 1302060002 --> 1302060007 --> 1302060001 --> 1302060003 --> 1302060004
|\textbf{1302020006}| : 1302020006 --> 1302020015 --> 1302020011 --> 1302020009 --> 1302020010 --> 1302020001 --> 1302020003 --> 1302020005 --> 1302021006 --> 1302021002 --> 1302021007 --> 1302021008 --> 1302021003 --> 1302021009 --> 1302021004 --> 1302021010 --> 1302020016 --> 1302020017
|\textbf{1302011008}| : 1302011008 --> 1302011007 --> 1302011004 --> 1302011003 --> 1302011002 --> 1302011006 --> 1302011005 --> 1302011009 --> 1302011010 --> 1302011001 --> 1302012005 --> 1302012002 --> 1302012009 --> 1302012010 --> 1302012004 --> 1302012001 --> 1302012006
|\textbf{1302040002}| : 1302040002 --> 1302040003 --> 1302040004 --> 1302040015 --> 1302040008 --> 1302040009 --> 1302040010 --> 1302040014 --> 1302040012 --> 1302040013 --> 1302040001 --> 1302040016 --> 1302040007 --> 1302040006 --> 1302040005 --> 1302050001 --> 1302050004 --> 1302050006 --> 1302050002 --> 1302050008 --> 1302050010 --> 1302050009 --> 1302050005 --> 1302050003
|\textbf{1302090004}| : 1302090004 --> 1302090019 --> 1302090020
	\end{minted}
\end{listing}
